Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo" - EXTRA. In questo spazio andiamo a vedere quei simboli
che, pur non avendo una leggenda precisa, nascondono un senso profondo. Frammenti di spiritualità
che ancora oggi ci proteggono, ci orientano e ci raccontano.
Lasciatevi trasportare tra i laghi e le foreste del nord America. L'aria sa di corteccia umida
e foglie di betulla. I rami di salice sono flessibili sotto le mani e il cielo è un
tappeto di stelle che sembra respirare. Qui, tra il popolo Ojibwe, si dice che i sogni siano
come fili di luce, viaggiano nella notte, e a volte possono perdersi. Per questo, le
madri appendevano accanto alle culle, un piccolo cerchio intrecciato con rami di salici e tendini
sottili: un'acchiappasogni. La leggenda racconta che tutto ebbe inizio con Asibikaashi, la donna
ragno. Ogni notte tesseva la sua tela tra le stelle, e all'alba, raccoglieva nei fili la rugiada,
che per gli Ojibwe, rappresentava la vita stessa. Quando il popolo si disperse attraverso le grandi
pianure e lungo le rive dei grandi laghi, Asibikaashi, non poté più proteggere tutti i bambini.
Fu allora che le madri e le nonne decisero di aiutarla. Piegarono rami di salice, intrecciarono
nervi e fibre sottili, e crearono piccole reti circolari, copie terrene della tela divina.
Era un gesto d'amore ma anche una preghiera, che la notte fosse clemente e che la luce dell'alba
bruciasse ogni incubo rimasto impigliato nei fili. Frances Dansmore, la prima etnografa a
documentare questi oggetti nel 1929, descrisse cerchi di circa nove centimetri di diametro,
intrecciati con fili tinti di rosso e appesi alle culle, perché fosse il vento a muoverli
e il sole del mattino a purificarli. Erano leggeri, temporanei, destinati a seccarsi, a rompersi
quando il bambino cresceva, come a dire che anche la protezione deve cambiare forma, come
cambia la vita. Ogni parte aveva un significato, il cerchio come il ciclo del sole e della luna
rappresentava la continuità dell'esistenza, la rete un equilibrio tra bene e male tra ciò
che resta e ciò che scivola via. La piuma, sospesa al centro, era il respiro del bambino, la
vita che sale e scende come il vento dell'alba. E il piccolo grano nel nodo centrale, rappresenta
la presenza simbolica di Asibikaashi, la donna ragno che continua a vegliare. Ma non tutti
gli acchiappasogni erano quali, quelli con otto punti di connessione ricordavano le otto zampe
del ragno. Quelli con sette invece, rappresentavano le sette profezie del fuoco degli Ojibwe, un
antico insegnamento sul destino e la rinascita del popolo Anishinaabe. In alcuni casi, il cerchio
assumeva la forma di una lacrima, una variante diffusa nel Canada orientale, simbolo della rugiada
che la donna ragno raccoglieva nelle sue trame. Secondo la tradizione, Asibikaashi aiutò anche
Wanabozhoo, l'eroe culturale Ojibwe, a riportare il sole, chiamato Giizis, al popolo, dopo che
era stato rubato dalle tenebre. Ecco perché l'acchiappasogni va sempre rivolto verso oriente. Così,
i primi raggi del sole dissolvono gli incubi intrappolati nei fili, lasciando passare solo
le visioni benevole. Tra i Lakota, il significato si capovolge. Lì il trickster Iktomi, sotto
forma di ragno, mostrò la rete come specchio della vita stessa. Disse che ogni sogno e ogni
pensiero, restano sospesi nella trama, e che solo ciò che è giusto passerà attraverso il foro
centrale. Ma differenza della visione Ojibwe, per i  Lakota, non è il sogno buono a passare,
è il sogno ingannevole, il pensiero impuro, a scivolare via. Due interpretazioni diverse
di un unico principio. La vita come rete di scelte, dove il centro resta la via verso la luce.
Gli acchiappasogni tradizionali erano fatti con salice, tendini di animali sacri come
cervi o alci, e fibre vegetali, ma ogni materiale raccontava un'intenzione. Il salice flessibile
e fragile, ricordava la dolcezza dell'infanzia. I tendini forti e chiari, ripresentavano il legame
invisibile tra spirito e corpo. Gli adulti, invece, costruivano acchiappasogni più resistenti,
intrecciando fibre e crini di cavallo, per affrontare la lunga notte della vita. Non venivano
considerati come oggetti puramente decorativi, erano preghiere materiali. Ogni nodo una promessa,
ogni passaggio del filo una parola di protezione. Questa rete della vita, simbolicamente riflette
la dottrina indigena dell'interconnessione tra tutte le cose: vita, sogno, natura e cicli,
e non solo la difesa dell'incubo. Vi è inoltre anche un aspetto pedagogico. Tradizionalmente,
l'insegnamento della tessitura dell'acchiappasogni era anche un rito di passaggio, e un modo
per imparare la pazienza e la cura, trasmesso dalla madre ai propri figli. Dai powwow alle
scuole, dalle case cerimoniali ai mercati, cominciò a rappresentare un'identità condivisa,
una memoria da tramandare. Ma con la diffusione arrivò anche il rischio dell'oblio. Oggi molti
nativi considerano la sua produzione commerciale, una forma di appropriazione culturale, una mancanza
di rispetto e una perdita del suo spirito originario. Forse ne avete uno in casa, oppure vi
sarà capitato di vedere, che anche chi non appartiene a quel mondo, lo appende sopra il letto, spesso,
senza sapere che ogni nodo, è un atto di fede nella vita stessa. Eppure, sappiate che quando
il vento passa tra le piume e il sole tocca la rete, qualcosa di antico continua respirare.
È la voce di Asibikaashi, che ci ricorda che ogni soffio va filtrato, che ogni paura può essere
trasformata, e che anche la notte, se l'ascolti, può diventare maestra. Nel punto sottile che separa
sogno e veglia, sopravvive il suo insegnamento Tessere è proteggere. E proteggere, dopotutto,
è il modo più umano che abbiamo di continuare a sognare.